

1.2 如何使用特殊方法


首先明确一点，特殊方法的存在是为了被 Python 解释器调用的，你自己并不需要调用它 们。也就是说没有my_object.len()这种写法，而应该使用len(my_object)。在 执行 len(my_object) 的时候，如果 my_object 是一个自定义类的对象，那么 Python 会

自己去调用其中由你实现的 len 方法。

然而如果是Python内置的类型，比如列表(list)、字符串(str)、字节序列 (bytearray)等，那么CPython会抄个近路，_len__实际上会直接返回

PyVarObject 里的 ob_size 属性。 PyVarObject 是表示内存中长度可变的内置对象的 C 语言结构体。直接读取这个值比调用一个方法要快很多。

很多时候，特殊方法的调用是隐式的，比如 for i in x: 这个语句，背后其实用的是 iter(x)，而这个函数的背后则是x.iter()方法。当然前提是这个方法在x中被实 现了。

通常你的代码无需直接使用特殊方法。除非有大量的元编程存在，直接调用特殊方法的频 率应该远远低于你去实现它们的次数。唯一的例外可能是 init 方法，你的代码里可 能经常会用到它，目的是在你自己的子类的 init 方法中调用超类的构造器。

通过内置的函数(例如len、iter、str，等等)来使用特殊方法是最好的选择。这些内 置函数不仅会调用特殊方法，通常还提供额外的好处，而且对于内置的类来说，它们的速

度更快。 14.12 节中有详细的例子。

不要自己想当然地随意添加特殊方法，比如 foo 之类的，因为虽然现在这个名字没 有被 Python 内部使用，以后就不一定了。

1.2.1 模拟数值类型

利用特殊方法，可以让自定义对象通过加号“+”(或是别的运算符)进行运算。第 13 章对 此有详细的介绍，现在只是借用这个例子来展示特殊方法的使用。

我们来实现一个二维向量(vector)类，这里的向量就是欧几里得几何中常用的概念，常 在数学和物理中使用的那个(见图 1-1)。





图 1-1:



Python 内置的 complex 类可以用来表示二维向量，但我们这个自定义的类可



以扩展到 n 维向量，详见第 14 章。

为了给这个类设计API，我们先写个模拟的控制台会话来做doctest。下面这一段代码就是

图 1-1 所示的向量加法:

>>> v1 = Vector(2, 4) >>> v2 = Vector(2, 1)

>>> v1 + v2

Vector(4, 5)

注意其中的 + 运算符所得到的结果也是一个向量，而且结果能被控制台友好地打印出

来。

abs 是一个内置函数，如果输入是整数或者浮点数，它返回的是输入值的绝对值；如果输

入是复数(complex number)，那么返回这个复数的模。为了保持一致性，我们的API在

碰到 abs 函数的时候，也应该返回该向量的模:

我们还可以利用 * 运算符来实现向量的标量乘法（即向量与数的乘法，得到的结果向量 的方向与原向量一致 6，模变大）：

6如果向量与负数相乘，得到的结果向量的方向与原向量相反。一编者注

>>> v * 3 Vector(9, 12) >>> abs(v * 3) 15.0

示例 1-2 包含了一个 Vector 类的实现，上面提到的操作在代码里是用这些特殊方法实现 的： repr 、 abs 、 add 和 mul 。

示例1-2 —个简单的二维向量类

  from math import hypot
  class Vector:
  def                   	_init                       	_(self, x=0, y=0):
                        	self.x                      	= x
                        	self.y                      	= y
  def                   	_repr                       	_(self):
                        	return                      	'Vector(%r, %r)' % (self.x, self.y)
  def                   	abs                         	(self):
                        	return hypot(self.x, self.y)
  def                   	_bool                       	_(self):
                        	return                      	bool(abs(self))
  def                   	add                         	(self, other):
                        	x = self.x + other.x
                        	y = self.y + other.y
                        	return                      	Vector(x, y)
  def                   	mul                         	(self, scalar):
                        	return                      	Vector(self.x * scalar, self.y * scalar)

虽然代码里有 6 个特殊方法，但这些方法（除了 init）并不会在这个类自身的代码

中使用。即便其他程序要使用这个类的这些方法，也不会直接调用它们，就像我们在上面

的控制台对话中看到的。上文也提到过，一般只有 Python 的解释器会频繁地直接调用这

些方法。接下来看看每个特殊方法的实现。

1.2.2字符串表示形式

Python有一个内置的函数叫repr，它能把一个对象用字符串的形式表达出来以便辨认， 这就是“字符串表示形式”。 repr 就是通过 repr 这个特殊方法来得到一个对象的字

符串表示形式的。如果没有实现 repr，当我们在控制台里打印一个向量的实例时， 得到的字符串可能会是 <Vector object at 0x10e100070>。

交互式控制台和调试程序(debugger)用repr函数来获取字符串表示形式；在老的使用 % 符号的字符串格式中，这个函数返回的结果用来代替 %r 所代表的对象；同 样， str.format 函数所用到的新式字符串格式化语法

(https://docs.python.org/2/library/string.html#format-string-syntax)也是利用了 repr，才把

!r 字段变成字符串。

%和str.format这两种格式化字符串的手段在本书中都会使用。其实整个 Python 社区都在同时使用这两种方法。个人来讲，我越来越喜欢 str.format 了，但 是 Python 程序员更喜欢简单的 %。因此，这两种形式并存的情况还会持续下去。

在 repr 的实现中，我们用到了 %r 来获取对象各个属性的标准字符串表示形式— 这是个好习惯，它暗示了一个关键：Vector(1, 2)和Vector( '1', '2')是不一样

的，后者在我们的定义中会报错，因为向量对象的构造函数只接受数值，不接受字符串

7实际上，Vector的构造函数接受字符串。而且，对于使用字符串构造的Vector，这6个特殊方法中，只有abs_ 和bool会报错。此外，1.2.4节定义的bool__不会报错。——编者注

repr 所返回的字符串应该准确、无歧义，并且尽可能表达出如何用代码创建出这个 被打印的对象。因此这里使用了类似调用对象构造器的表达形式(比如 Vector(3, 4) 就是个例子)。

repr 和 str 的区别在于，后者是在 str() 函数被使用，或是在用 print 函数 打印一个对象的时候才被调用的，并且它返回的字符串对终端用户更友好。

如果你只想实现这两个特殊方法中的一个， repr 是更好的选择，因为如果一个对象 没有 str 函数，而 Python 又需要调用它的时候，解释器会用 repr 作为替代。

“Difference between str and repr in Python” (http://stackoverflow.com/questions/1436703/difference-between-str-and-repr-in-python)是 Stack Overflow 上的一个问题，Python 程序员 Alex Martelli 和 Martijn Pieters 的回答很精彩。

1.2.3 算术运算符

通过 add 和 mul，示例 1-2 为向量类带来了 + 和 * 这两个算术运算符。值得注 意的是，这两个方法的返回值都是新创建的向量对象，被操作的两个向量(self或 other)还是原封不动，代码里只是读取了它们的值而己。中缀运算符的基本原则就是不 改变操作对象，而是产出一个新的值。第 13 章会谈到更多这方面的问题。

示例1-2只实现了数字做乘数、向量做被乘数的运算，乘法的交换律则被忽

略了。在第 13 章里，我们将利用 rmul 解决这个问题。

1.2.4 自定义的布尔值

尽管 Python 里有 bool 类型，但实际上任何对象都可以用于需要布尔值的上下文中(比如 if 或 while 语句，或者 and、 or 和 not 运算符)。为了判定一个值 x 为真还是为假，

Python会调用bool(x)，这个函数只能返回True或者False。

默认情况下，我们自己定义的类的实例总被认为是真的，除非这个类对 bool 或者 len 函数有自己的实现。 bool(x) 的背后是调用 x.bool() 的结果；如果不存 在 bool 方法，那么 bool(x) 会尝试调用 x.len()。若返回 0，则 bool 会返回 False；否则返回True。

我们对bool的实现很简单，如果一个向量的模是0，那么就返回False，其他情况 则返回True。因为bool函数的返回类型应该是布尔型，所以我们通过 bool(abs(self)) 把模值变成了布尔值。

在Python标准库的文档中，有一节叫作“Built-in

Types” ( https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#truth) ，其中规定了真值检验的标 准。通过实现 bool，你定义的对象就可以与这个标准保持一致。

如果想让 Vector.bool 更高效，可以采用这种实现:

def bool(self):

return bool(self.x or self.y)

它不那么易读，却能省掉从 abs 到 abs 到平方再到平方根这些中间步骤。通过 bool 把返回类型显式转换为布尔值是为了符合 bool 对返回值的规定，因为 or 运算符可能会返回 x 或者 y 本身的值:若 x 的值等价于真，则 or 返回 x 的值；否则 返回 y 的值。
