



##### 小结

本章介绍了足够多的C++语萏的知识，以使你能够编译、运行简单的CK程序。我们 看到了如何定义-•个main函数，它是操作系统执行你的程序的凋用入口。我们还肴到了 如何定义变量，如何进行输入输出，以及如何编写if、for和while语句。本章最后介 绍了 C++中最基本的特性一类。在本章中，我们看到了，对丁•其他人定义的汁类，我 们应该如何创建、使用其对象。在后续章节中，我们将介绍如何定义自己的类。

##### 术语表

参数(头参，argument)间函数传递的值。

赋值(assignment)抹去一个对象的当前

值，用一个新值取代之。

程序块(block)零条或多条语句的序列，

用花括号包围。

缓冲区(buffer) —个存储区域，用于保存 数裾。IO没施通常将输入(或输出)数裾 保存在-个缓冲区中，读写缓冲区的动作 与程序中的动作是无关的。我们可以敁式 地刷新输出缓冲，以便强制将缓冲区中的 数裾写入输出设备。默认情况下，渎cin 会刷新cout；程序非正常终止时也会刷新

COUto

内置类型(built-in type)由语言定义的类

型，'如int.

Cerr •个ostream对象，关联到称准错 误，通常写入到与标准输出相冋的设备。默 认情况下，写到cerr的数裾是不缓冲的。 cerr通常用丁•输出错误信息或其他不属

程序正常逻辑的输出rt容。

字符串字面值常量(character string literal)术语 string literal 的另一种叫法。

cin…个istream对象，用来从标准输入 读取数据。

类(class) 一种用于定义自己的数裾结构 及其相关操作的机制。类是C++中最基本 的特性之 '。标准库类型中，如istream 和©stream都足类。

类类型(classtype)类定义的类型。类名 即为类型名.

clog —个ostream对象，关联到标准错 误。默汄情况下，写到clog的数据是被 缓冲的。clog通常用T报告程序的执行信 息，存入•一个日志文件中。

注释(comment)被编译器忽略的秤序文 本。C++有两种类型的注释：单行注释和 界定符对注释。单行注释以//开始，从//

到行尾的所有内容都是注释。界定符对注 释以/ *开始，其后的所有内容都是注释，

直至遇到*/为1匕

(condition)求值结果为K或假的表 。通常用值0表示假，用非零值农示

•-个•stream对象，用于将数据写



件式。ut 条达真co



入标准输出。通常用于程序的正常输出内 容。

花括号(curly brace)花描号用于划定程

序块边界。左花括号({)为程序块开始，

右花括号(})为结朿。

数据结构(data structure)数裾及其上所

允许的操作的-种逻辑组合。

编辑-编译-调试(edit-compile-debug)使

程序能正确执行的开发过程。

文件结束符(end-of-file)系统特定的标

识，指出文件中无更多数裾了。

表达式(expression)最小的计算■单元=<27 I

•个表达式包含-个或多个运烊对象，通 常还包含_ _个或多个运算符。表达武求值 会产生•个结果。例如，假'没i和j足int 对象，则i+j足-个表达式,它产牛两个



int值的和。

for语句(for statement)迭代语句，提供

®复执行能力。通常用来将一个计育:反复 执行指定次数。

函数(function)具名的计算单元。

函数体(function body)语句块，定义了

函数所执行的动作。

函数名(function name)函数为人所知

的名字，也用来进行函数调用。

头文件(header)使类或其他名字的定义 可被多个程序使用的一种机制。程序通过 #include指令使用头文件。

if i®句(if statement)根据一个特定条件 的值进行条件执行的语句。如果条件为真， 执行if语句体。否则，执行else语句体 (如果存在的话)。

初始化(initialize)在一个对象创建的时候 赋f它一个值《

iostream头文件，提供了面向流的输入输 出的标准阼类型。

istream提供了面向流的输入的炸类型。

库类型(librarytype)

如 istream.

main操作系统执行一个C++程序时所调 用的函数。毎个程序必须有且只有一个命 名为main的涵数。

操纵符(manipulator)对象，如 std::endl, 在读写流的时候用來“操纵”流本身。

成员函数(memberfunction)类定义的操

作。通常通过调用成员函数來操作特定对 象。

方法(method)成员函数的同义术语。

命名空间(namespace)将库定义的名字

放在-_•个单•-位置的机制。命名空间可以 帮助避免不经意的名字冲突。C++标准库 定义的名字在命名空间std中。 ostream标准库类型，提供曲向流的输出。

标准库定义的类型，1^＞接…个分s就是一条语句:



形参列表(parameter list)函数定义的一

部分，指出调用函数吋可以使用什么祥的 实参，可能为空列表。

返回类型(return type)函数返冋值的类

型。

源文件(source file) 含C++程•的文件。

标准错误(standard error)输出流，用r

报告错误。标准输出和标准错误通常关联 到程序执行所在的窗口。

标准输入(standard input)输入流，通常

*-5程序执行所在窗口相关联。

标准库(standard library) -•个类型和函

数的集合，毎个C++编澤器都必须支持。 标准库提供了支持10操作的类堺，C++程 序员倾向十用“库”指代整个标准库，还 倾向r用库类型表示标准阼的特定部分， 例如用“ iostream样”表示标准痺中定 义1O类的部分。

标准输出(standard output)输出流，通

常与程序执行所在窗口相关联，

语句(statement)程序的…•部分，指定了 当程序执行吋进行什么动作。一个表达式 其他类型的语 句包括语句块、i f语句、for语句和 while语句，所有这钱语句内都包含其他 语句。

Std林准库所使用的命名空问。std: :cout 表示我们要使用定义在命名空间std中的 名字cout.

字符串常量(string literal)零或多个字符

组成的序列，用双引号包围(”a string literal")。

未初始化的变量(uninitialized variable)

未赋予初值的变量。类类型的变量如果未 指定初值，则按类定义指定的方式进行初 始化。定义在函数内部的内置类型变哚默 认是不初始化的，除非有显式的初始化语 句。试图使用--个末初始化变量的值是错 误的。未初始化变量足bug的常圯成因。

变量(variable)具名对象。

while 语句(while statement)迭代语句，

提供重复执行直至一个特定条件为假的机 制。循环体会执行零次或多次，依赖于循 环条件求值结果。

G运算符(()operator)调用运算符。跟随

在函数名之后的一•对括号“0”，起到调用 函数的效果。传递给函数的实参放置在括 号内，

++运算符(++operator)递增运算符。将

运算对象的值加1, ++i等价于i=i+i。

+=运算符(+= operator)复合赋值运算符，

将右侧运算对象加到左侧运算对象上； a+=b 等价于 a=a+b。

.运算符(.operator)点运算符。左侧运算 对象必须是一个类类型对象，右侧运算对 象必须是此对象的一个成员的名字。运算结 果即为该对象的这个成员。

::运算符(:：operator)作用域运算符。其 用处之一是访问命名空间中的名字。例如， std::cout表示命名空间std中的名字 COUt O

=运算符(=operator)将右侧运算对象的

值赋予左侧运算对象所表示的对象。

—运算符(一operator)递减运算符。将 运算对象的值减1, —i等价于i=i-l。 «运算符(《operator)输出运算符。将

右侧运算对象的值写到左侧运算对象表示 的输出流：cout « ”hi"表示将hi写到标 准输出。输出运算符可以连接：cout « "hi" « "bye"表示将输出 hibye.

\>>运算符(》operator)输入运算符。从 左侧运算对象所指定的输入流读取数据， 存入右侧运算对象中：cin»i表示从标 准输入读取下一个值，存入i中。输入运 算符可以连接：cin » i » j表示先读取 一个值存入i,再读取一个值存入j。

\#include头文件包含指令，使头文件中代 码可被程序使用。

==运算符(==operator)相等运算符。检测

左侧运算对象是否等于右侧运算对象。

!=运算符(!= operator)不等运算符。检测

左侧运算对象是否不等于右侧运算对象。

<=运算符(<=operator)小于等于运算符。

检测左侧运算对象是否小于等P右侧运算 对象。

<运算符(< operator)小于运算符。检测

左侧运算对象是否小于右侧运算对象。

\>=运算符(>=operator)大于等于运算符。

检测左侧运算对象是否大于等于右侧运算 对象。

\>运算符(> operator)大于•运算符。检测

左侧运算对象是否大于右侧运算对象。
