【swoole-韩天峰】



我最开始工作也是在2家小公司，后来加入腾讯阿里，主要原因还是我坚持学习基础知识，从而得到了这个机会。有几个方面的基础知识，我建议每一位PHP程序员都应该好好学习一下。我推荐几本书给大家，包括深入理解计算机系统、现代操作系统、C程序设计语言、C语言数据结构和算法、Unix环境高级编程、TCP/IP网络通信详解。另外我建议大家学习一下面向对象方面知识，PHP这方面的书不太多，建议看Java面向对象编程、Java编程思想、J2EE这些书。PHP语言基础方面，建议认真地把PHP5权威编程这本书好好读完。另外不光要读，还要照着书中的讲解动手去编程实践。

【多隆-蔡景现】


我坐火车经常一坐就是七个小时，真的感觉太长了。一到上班的时候，早上9点过来，一直到晚上6点，我都不知道时间怎么一下子就过去了。因为你有事做，不会觉得很辛苦。所以说真的需要热爱这份工作，要不然你会觉得怎么老是加班。

在我看来的话，没有所谓的大神、大牛，真的都是从做项目开始。我刚开始的时候其实什么都不懂的，比如2000年进阿里的时候，我连JAVA都不懂。当你在工作中遇到问题了，就去找资料，然后去把它弄懂、弄会。只要肯花时间和力气，那你自然而然就会了。

发现问题，解决问题，不要绕开问题的本身。工程师对于代码，一定要“精益求精”，不论是性能，还是简洁优雅，都要认真打磨自己的作品。

【雪候鸟，鸟哥，惠新宸 @Laruence】

你是如何成为 PHP 开发组核心成员的？

我其实一直都在研究 PHP 的源代码，所以也提交了不少 Bug 和 Fix，比如我记得有一天中午，Rasmus（PHP 之父）在 IRC 上说发现一个 Bug，我差不多 5 分钟后就给出了 Fix。

等慢慢的和一些人熟悉，得到了大家的信任以后，我就发起申请，之后就获得了 PHP 核心代码的提交权限，参与到 PHP 的直接开发和 Bug 修复中，成为了开发组的一员。

至于说核心么，那是慢慢积累来的，其实也是一个互信的过程。如果你的工作大家认可，那么就会尊重你的意见。我慢慢地和 Dmitry Stogov 变的熟了起来，得到了 Zend 核心部分的提交权限，提交了很多核心 Bug 的修复和新特性，再后来成为了 Zend 外聘顾问，慢慢成为了 Core Developer。

问：一名合格的 PHP 工程师的知识结构是怎样的？

我记得以前有一句话说：“ PHP 工程师都是万金油”，其实这句话不仅仅对 PHP 工程师适用，应该对所有的工程师都适用。

知识结构要很广。Web 开发涉及的技术点是比较多的，HTML、CSS、JS、SQL 这些以外，还要懂得一些 Nginx、Linux、Mysql 的配置、维护、排错常用的办法，这些都应该懂一些。

问：除了技术能力之外，你在面试的时候还会注重什么？

我会特别注意思维清晰、沟通、谈吐。其实说穿了就是未来一起共事的话，会不会有障碍，以及成长潜力是否大。

【洪剑峰】
待过大公司、创过业、混过外企、写代码、做架构、带团队……洪剑峰的经历相当丰富。

要时刻注视远方，走正确的路。我一直相信努力不如选择重要，选择一个适合的方向，你就会事半功倍。应该把更多的精力放在判断方向、选择道路上，而不仅仅是闷头苦干。

对我来说，我宁愿作为团队的Leader，站在前面，找到正确的方向，告诉大家怎么做，这对团队的益处远远好过我自己去做一些具体的事情。

我每年大概会看20多本书，技术相关的大概一半，基本都是英文的，另一半主要是历史类、社科、经济、管理之类的，对提高架构思维很有帮助。除了陪家人，我基本都待在公司，其余时间就是阅读和写代码。

【李智慧】
我在做CTO之前，在离开Intel前的最后三个月大概写了一万行代码。但是做CTO之后没有为公司写过一行代码，我会review代码，review架构设计，但是我不会写代码，我觉得每个人都应该也有责任把自己的工作做好，CTO的工作职责不是写代码，CTO写代码是一种越俎代庖。

学习知识技能首先需要时间，工程师应该用工作时间的20%去学习，如果工作时间抽不出空学习，可以用加班时间学习，如果加班时间也被安排满满的，至少能忙完这一阵（自己熟悉了情况后）可以有机会安排时间学习。如果这种机会和希望都没有的，如果你对自己负责的话，我建议你还是辞职吧。

【贺利坚】
学习编程最好的方法就是实践。通过实践，享受程序运行正确带来的快乐，树立信心；通过实践，享受在错误中不断成长的快乐，训练出敏锐的感觉和与bug作斗争的耐心；通过实践，看书中可以不断找到“哦，原来是这样”的感悟，书本中的知识也能够鲜活起来。

【陆其明】
陆其明，北京爱奇艺科技有限公司PPS上海公司研发总监。

有人曾经问我，“你这样把技术都说白了，不怕别人超过你吗？”我说，“我不怕，因为我也一直在进步！”况且，我相信，特定的技术都是有保鲜期的，唯有分享才能发挥它的最大价值。我只后悔自己当年分享得还不够，有一些代码至今还沉睡在我的硬盘里，而它们现在已经几乎没有任何价值了。

思维方式首先要改变。做技术只要顾着自己就行了，而做管理的时候，要把关注点从自己身上转移到团队，要保证整个团队的可持续性高产出，“大家好才是真的好”。

要站高了看问题，多从公司利益、业务需求、用户体验等角度去思考问题，这对习惯于讲逻辑、细节导向的技术人员来说是很难做到的。

技术人员一般不善与人沟通。但既然做起了管理，这方面必须加强，既要做足内部的沟通协调，又要担当团队的保护者和代言人。

所谓激励，就是要充分调动团队的工作积极性。一说到激励，可能大家的直接反应就是钱。其实，金钱并不是最好的激励方式。各人有各人的情况，每个人在不同的阶段也有不同的需求，因此激励的方式也应该是多样化的，比如一句鼓励或感谢的话、请他吃顿饭、培训机会、晋升机会等等，当然加薪、奖金、股票、期权有时也是不可缺少的。最关键的是，要将个人的发展与公司的发展紧密地联系到一起。对于管理者来说，尽量做到公平也是至关重要的！

我们在心里要明白：写代码不是目的，发布产品也不是目的，我们的终极目标是解决用户的问题。

【任玉刚】

在Android开发的学习过程中，我主要通过如下几种方式来学习：

在公司进行产品开发；

阅读Android源码和Android官方文档；

写技术博客对知识进行总结和分享；

关注Github中优秀的开源项目并提交自己的项目；

在公司内部做技术分享；

阅读相关技术书籍；

业余时间持续学习。

【邓凡平】

我个人感觉在工作中很少能学到系统性知识，所以在此也鼓励读者一定要抽出整段时间来学习系统性知识。一个基本原则是：由点及面，努力构造完整的知识结构。

不要沉迷于技术本身和工具，要时常思考自己要做什么，做哪些东西更有价值。软件领域可学的东西太多了，但是切记要结合需求选择最合适的内容。这年头我们不缺乏做事的勇气和努力奋斗的精神，缺的是知道自己要做什么的思考以及抵御外界诱惑的定力。

求知欲是人的本能，很高兴自己一直保持了这种本能。另外，做好时间管理、明确自己的目标也非常重要。对于一些初学者我有一些以及和我一样仍在努力的人，有几点建议：

在工作初期，先求广度，再求深度；只有见识面广，才有可能融会贯通；要努力接触新事物；Be Active。

工作三年后，要选择适合自己的。这个时候，知道自己要做什么，比知道怎么做更重要。

要有团队精神。覆巢之下无完卵。团队不好，个人也不会好到哪里去。大家要齐心协力把事情做好，不要过多考虑个人得失。

要有定力和钻研精神。在知识学习上，高投入才可能有好产出。

注意身体健康。活得越久，才能学得更多嘛。这是硬件，没有它，任何软件都跑不动。身体健康与否作为一个人最重要的风险因素，相信软件工程师们一定会重视并加强控制的。

【左程云，华中科技大学本科（计算机科学与技术）、芝加哥大学硕士（计算机科学）。IBM软件工程师，百度工程师，GrowingIO工程师、刷题5年的算法热爱者。】
一般来讲，工资高的公司在面试时算法和数据结构题目的比重较大，工资一般的公司比重较小。当然同样公司的不同岗位，要求也会不同，但总体趋势就是 国内好公司爱考算法和数据结构 。这是目前国内互联网公司的情况。国外的互联网公司几乎只考算法和数据结构，早个8年前就是这样了，一直如此。我相信国内会逐渐变得像国外一样，并不是崇洋媚外，而是算法和数据结构题目真的能考出东西。
因为本科和硕士阶段都是计算机专业，所以走上编程之路的过程是非常自然的，但我真正享受编程的过程是在开始做算法和数据结构的题目之后，牛人们写出来的东西怎么就是比我快呢？所以开始研究起来，并越来越痴迷。程序=算法+数据结构，所以不存在结合的问题。常用的语言是Java。
